In this video, I'd like to
En este video, me gustaría
start talking about a second
comenzar a hablar sobre un segundo
type of unsupervised learning problem
tipo de problema de aprendizaje no supervisado
called dimensionality reduction.
llamado reducción de dimensionalidad.
There are a couple of different
Hay un par de distintas
reasons why one might
razones por las cuales uno podría
want to do dimensionality reduction.
querer hacer una reducción de dimensionalidad.
One is data compression, and as
Una de ellas es la compresión de datos, y como
we'll see later, a few videos
veremos más adelante en algunos videos,
later, data compression not only
la compresión de datos no sólo
allows us to compress the
nos permite comprimir los
data and have it therefore
datos y por lo tanto tener
use up less computer memory
que utilizar menos memoria de la computadora
or disk space, but it will
o espacio en el disco, pero
also allow us to speed up our learning algorithms.
también nos permitirá acelerar nuestros algoritmos de aprendizaje.
But first, let's start by
Primero, vamos a empezar por
talking about what is dimensionality reduction.
hablar de lo que es la reducción de dimensionalidad.
As a motivating example, let's say
Como un ejemplo motivador, digamos
that we've collected a data set
que hemos reunido un conjunto de datos
with many, many, many features,
con demasiadas variables,
and I've plotted just two of them here.
y he trazado sólo dos de ellas aquí.
And let's say that unknown to
Y digamos que, desconocidas para
us two of the
nosotros, dos de las
features were actually the length
variables eran, de hecho, la longitud
of something in centimeters, and
de algo en centímetros, y
a different feature, x2, is
una variable diferente, x2, es
the length of the same thing in inches.
la longitud de la misma cosa en pulgadas.
So, this gives us a highly
Por lo tanto, esto nos da una
redundant representation and maybe
representación altamente redundante y tal vez
instead of having two separate features x1
en lugar de tener dos funciones separadas, x1
then x2,
y x2,
both of which basically measure the
ambas que básicamente miden la
length, maybe what we
longitud, quizá lo que
want to do is reduce the
queremos hacer es reducir los
data to one-dimensional and
datos a una sola dimensión y
just have one number measuring this length.
sólo tener un número midiendo esta longitud.
In case this example seems a
En caso de que este ejemplo parezca un
bit contrived, this centimeter and
poco rebuscado, este ejemplo de centímetros y
inches example is actually not that
pulgadas, en realidad no es tan
unrealistic, and not that different
irreal y no es tan diferente
from things that I see happening in industry.
de las cosas que veo suceder en la industria.
If you have hundreds
Si usted tiene cientos
or thousands of features, it is
o miles de variables, a menudo
often this easy to
es muy fácil
lose track of exactly what features you have.
perder la pista de que variables uno tiene exactamente.
And sometimes may have
Y a veces uno puede tener
a few different engineering teams, maybe
diferentes equipos de ingeniería, tal vez
one engineering team gives you
un equipo de ingeniería le da
two hundred features, a second
doscientas variables, un segundo
engineering team gives you another
equipo de ingeniería le da
three hundred features, and a
trescientas variables, y un
third engineering team gives you five
tercer equipo de ingeniería le da
hundred features so you have
quinientas variables, por lo que uno tiene
a thousand features all together,
mil variables en conjunto.
and it actually becomes hard to
y realmente se vuelve difícil
keep track of you know, exactly which features
no perder de vista cuáles variables exactamente
you got from which team, and
obtuvo de qué equipo, y
it's actually not that want to have highly redundant features like these.
realmente no es tan difícil tener variables altamente redundantes como estas.
And so if the
Así que si la
length in centimeters were rounded
longitud en centímetros se redondeó
off to the nearest centimeter and
al centímetro más cercano y la
lengthened inches was rounded off to the nearest inch.
longitud en pulgadas se redondeó a la pulgada más cercana,
Then, that's why these examples
entonces, es por eso que estos ejemplos
don't lie perfectly on a
no se encuentran perfectamente en una
straight line, because of, you know, round-off
línea recta, debido al error de redondeo
error to the nearest centimeter or the nearest inch.
al centímetro o pulgada más cercanos.
And if we can reduce
Y si podemos reducir
the data to one dimension
los datos a una sola dimensión
instead of two dimensions, that reduces the redundancy.
en lugar de dos dimensiones, esto reduce la redundancia.
For a different example, again maybe when there seems fairly less contrives.
Como un ejemplo distinto, de nuevo, quizá uno que pueda parecer menos rebuscado.
For may years I've
Durante varios años he
been working with autonomous helicopter pilots.
estado trabajando con pilotos de helicópteros autónomos,
Or I've been working with pilots that fly helicopters.
o he estado trabajando con pilotos que vuelan helicópteros.
And so.
Así que,
If you were to measure--if you
si usted tuviera que medir--
were to, you know, do a survey
hacer una encuesta
or do a test of these different
o hacer una prueba de estos diferentes
pilots--you might have one
pilotos, usted podría tener una
feature, x1, which is maybe
variable, x1, que sería tal vez
the skill of these
la habilidad de estos
helicopter pilots, and maybe
pilotos de helicóptero, y tal vez
"x2" could be the pilot enjoyment.
"x2" podría ser el disfrute del piloto.
That is, you know, how
Es decir, qué
much they enjoy flying, and maybe
tanto disfrutan volar, y tal vez
these two features will be highly correlated. And
estas dos variables estarán altamente correlacionadas. Y
what you really care about might
lo que realmente le interesa a usted podría
be this sort of
ser
this sort of, this direction, a different feature that really
está dirección, una variable diferente que realmente
measures pilot aptitude.
mida la aptitud del piloto.
And I'm making up the name
Y por supuesto estoy inventando el nombre
aptitude of course, but again, if
aptitud, pero de nuevo, si
you highly correlated features, maybe
usted tiene variables altamente correlacionadas, quizá
you really want to reduce the dimension.
usted en realidad quiera reducir la dimensión.
So, let me say a
Permítame hablarle
little bit more about what it
un poco más acerca de lo que
really means to reduce the
realmente significa reducir la
dimension of the data from
dimensión de los datos, de
2 dimensions down from 2D
2 dimensiones, 2D a
to 1 dimensional or to 1D.
1 dimensión o 1D.
Let me color in
Déjeme colorear
these examples by using different
estos ejemplos usando diferentes
colors.
colores.
And in this case
En este caso,
by reducing the dimension what
a lo que me refiero con la reducción de la dimensión,
I mean is that I would
es que me gustaría
like to find maybe this
encontrar tal vez esta
line, this, you know, direction on
línea, esta dirección en
which most of the data seems
la que la mayoría de los datos parece
to lie and project all
estar, y proyectar todos
the data onto that line which
los datos en esa línea que
is true, and by doing
acabo de dibujar. Y al hacer esto
so, what I can do
lo que puedo hacer
is just measure the
es simplemente medir la
position of each of the examples on that line.
posición de cada uno de los ejemplos en esa línea.
And what I can do is come
Y lo que puedo hacer es venir
up with a new feature, z1,
con una nueva variable, z1,
and to specify the position
y para especificar la posición
on the line I need only
en la línea necesito un solo
one number, so it says
número, entonces se dice así que
z1 is a new feature
z1 es una nueva variable
that specifies the location of
que especifica la ubicación de
each of those points on this green line.
cada uno de esos puntos en esta línea verde.
And what this means, is
Y lo que esto significa es que
that where as previously if i
donde previamente, si
had an example x1, maybe
tuviera un ejemplo x1, tal vez
this was my first example, x1.
este fue mi primer ejemplo, x1.
So in order to
Entonces, con el fin de
represent x1 originally x1.
representar x1, x1 originalmente,
I needed a two dimensional number,
Necesitaba un número de dos dimensiones,
or a two dimensional feature vector.
o un vector de variable de dos dimensiones.
Instead now I can represent
En cambio, ahora puedo representar
z1. I could
z1. Podría
use just z1 to represent my first
utilizar sólo z1 para representar mi primer
example, and that's going to be a real number.
ejemplo, y ese va a ser un número real.
And similarly x2 you know, if x2
Y del mismo modo con x2, si x2
is my second example there,
es mi segundo ejemplo allí,
then previously, whereas this required
entonces anteriormente, mientras que se requerían
two numbers to represent if I
dos números para representar, si
instead compute the projection
en vez de esto, computo la proyección
of that black cross
de esa cruz negra
onto the line.
sobre la línea,
And now I only need one
ahora necesito un solo
real number which is
número real que es
z2 to represent the
z2 para representar la
location of this point
ubicación de este punto
z2 on the line.
z2 en la línea.
And so on through my M examples.
Y así sucesivamente, a través de mis ejemplos m.
So, just to summarize, if
Así que, para resumir, si
we allow ourselves to approximate
nos permitimos aproximar el
the original data set by
grupo de datos original mediante la
projecting all of my
proyección de todos mis
original examples onto this green
ejemplos originales en esta línea
line over here, then I
verde aquí, entonces
need only one number, I
necesito un solo número, necesito
need only real number to
un solo número real
specify the position of
para especificar la posición
a point on the line,
de un punto en la línea
and so what I can
y por lo tanto, lo que puedo
do is therefore use just
hacer es utilizar sólo
one number to represent the
un número para representar la
location of each of
ubicación de cada uno de
my training examples after they've been projected onto that green line.
mis ejemplos de entrenamiento después de que han sido proyectados en esa línea verde.
So this is an approximation to
Así que esta es una aproximación a
the original training self because
el grupo de entrenamiento original ya que
I have projected all of my training examples onto a line.
he proyectado todos mis ejemplos de entrenamiento sobre una línea.
But
Pero
now, I need to keep around
ahora tengo que mantener
only one number for each of my examples.
sólo un número para cada uno de mis ejemplos,
And so this halves the memory
por lo que se reduce a la mitad el requerimiento
requirement, or a space requirement,
de memoria, o de espacio,
or what have you, for how to store my data.
o lo que guste para el como almacenar mis datos.
And perhaps more interestingly, more
Y quizás es más interesante, más
importantly, what we'll see
importante, lo que veremos
later, in the later
más tarde en el siguiente
video as well is that this
vídeo, es que esto
will allow us to make
nos permitirá hacer
our learning algorithms run more quickly as well.
que nuestros algoritmos de aprendizaje se ejecuten más rápido también.
And that is actually,
Y esa es en realidad,
perhaps, even the more interesting
quizá, la aplicación más interesante
application of this data compression
de esta compresión de datos,
rather than reducing the memory
en lugar de reducir la memoria
or disk space requirement for storing the data.
o requerir más espacio en el disco para el almacenamiento de los datos.
On the previous slide we
En la diapositiva anterior,
showed an example of reducing
se mostró un ejemplo de la reducción
data from 2D to 1D.
de datos de 2D a 1D.
On this slide, I'm going
En esta diapositiva voy a mostrar
to show another example of reducing
otro ejemplo de reducción de
data from three dimensional 3D to two dimensional 2D.
datos de tres dimensiones, 3D, a dos dimensiones, 2D.
By the way, in the more typical
Por cierto, en el ejemplo más típico
example of dimensionality reduction
de reducción de dimensionalidad,
we might have a thousand dimensional
podríamos tener datos de 1000 dimensiones
data or 1000D data that
o 1000D, que
we might want to reduce to
quisiéramos reducir a
let's say a hundred dimensional or
digamos un centenar de dimensiones o
100D, but because of
100D, pero debido a
the limitations of what I can plot on the slide.
las limitaciones de lo que puedo dibujar en la diapositiva,
I'm going to use examples of 3D to 2D, or 2D to 1D.
voy a utilizar ejemplos de 3D a 2D o de 2D a 1D.
So, let's have a data set like that shown here.
Digamos que tenemos un serie de datos como la que se muestra aquí.
And so, I would have a set of examples
Y entonces, tendría un conjunto de ejemplos
x(i) which are points
x (i), que son puntos
in r3. So, I have three dimension examples.
en R3. Entonces, tengo ejemplos de tres dimensiones.
I know it might be a little
Sé que puede ser un poco
bit hard to see this on the slide,
difícil ver esto en la diapositiva
but I'll show a 3D point
pero voy a mostrar una nube de puntos 3D
cloud in a little bit.
en un momento.
And it might be hard to see
Y puede que sea difícil verlo
here, but all of this
aquí, pero todos estos
data maybe lies roughly on
datos quizás se ubican aproximadamente en
the plane, like so.
el plano de esta manera.
And so what we can do
Así que lo que podemos hacer es
with dimensionality reduction, is take
mediante la reducción de dimensionalidad es
all of this data and
tomar todos estos datos y
project the data down onto
proyectarlos  sobre
a two dimensional plane.
un plano de dos dimensiones.
So, here what I've done is,
Lo que he hecho aquí es
I've taken all the data and I've
que he tomado todos los datos y los he
projected all of the data,
proyectado en su totalidad,
so that it all lies on the plane.
de modo que todo se encuentra en el plano.
Now, finally, in order to
Finalmente, con el fin de
specify the location of a
especificar la ubicación de un
point within a plane, we need two numbers, right?
punto dentro de un plano, necesitamos dos números, ¿cierto?
We need to, maybe, specify the
Tenemos que ,quizá, especificar la
location of a point along
ubicación de un punto a lo largo
this axis, and then also
de este eje y  también
specify it's location along that axis.
especificar su ubicación a lo largo de ese eje.
So, we need two numbers, maybe called
Por lo tanto, necesitamos dos números, tal vez llamados
z1 and z2 to specify
z1 y z2 para especificar
the location of a point within a plane.
la ubicación de un punto dentro de un plano.
And so, what that means,
Y así, lo que eso significa,
is that we can now represent
es que ahora podemos representar
each example, each training example,
cada ejemplo, cada ejemplo de entrenamiento,
using two numbers that
utilizando dos números que
I've drawn here, z1, and z2.
he dibujado aquí, z1 y z2.
So, our data can be represented
Por lo tanto, nuestros datos pueden ser representados
using vector z which are in r2.
utilizando el vector z que está en R2
And these subscript, z subscript
y estos subíndices, el subíndice z
1, z subscript 2, what
1, subíndice z 2, lo que
I just mean by that is that my
quiero decir con esto es que mis
vectors here, z, you know, are two
vectores aquí, z, son
dimensional vectors, z1, z2.
vectores de dos dimensiones, z1, z2
And so if I have some
Así que, si tengo algunos
particular examples, z(i), or
ejemplos particulares, Z (i),
that's the two dimensional vector, z(i)1,
ese es el vector de dos dimensiones, z (i) 1,
z(i)2.
Z (i) 2.
And on the previous slide when
En la diapositiva anterior cuando
I was reducing data to one
estaba reduciendo los datos a una
dimensional data then I
sola dimensión, entonces sólo
had only z1, right?
tenía z1, ¿verdad?
And that is what a z1 subscript 1
y eso es lo que era un subíndice z1 1
on the previous slide was,
en la diapositiva anterior
but here I have two dimensional data,
pero aquí tengo datos bidimensionales,
so I have z1 and z2 as
así que tengo z1 y z2 como
the two components of the data.
los dos componentes de los datos.
Now, let me just make sure
Ahora, permítanme asegurarme
that these figures make sense. So
que estas cifras tengan sentido. Entonces,
let me just reshow these exact
permítame volver a mostrar estas
three figures again but with 3D plots.
tres figuras de nuevo pero con trazados en 3D.
So the process we went through was that
Así que el proceso por el cual pasamos fue que
shown in the lab is the optimal
mostrado a la izquierda se encuentra el grupo de
data set, in the middle the
datos original, en medio el grupo de
data set projects on the 2D,
datos proyectados en 2D,
and on the right the 2D
y a la derecha los grupos de datos 2D
data sets with z1 and z2 as the axis.
con z1 y z2 como ejes.
Let's look at them a little
Vamos a mirarlos un poco
bit further. Here's my original
más a detalle. Aquí está mi grupo de datos original
data set, shown on the
mostrado a la
left, and so I had started
izquierda. Había comenzado
off with a 3D point
con una nube de puntos 3D
cloud like so, where the
en la que
axis are labeled x1,
los ejes están etiquetados como x1,
x2, x3, and so there's a 3D
x2, x3, así que esta es una nube
point but most of the data,
de puntos 3D pero la mayoría de los datos
maybe roughly lies on some,
puede encontrarse aproximadamente
you know, not too far from some 2D plain.
no demasiado lejos de un plano 2D.
So, what we can
Así que lo que podemos hacer es
do is take this data and here's my middle figure.
tomar estos datos,  aquí está mi figura de enmedio, y
I'm going to project it onto 2D.
los voy a proyectar en 2D.
So, I've projected this data so
Así que he proyectado estos datos de manera que
that all of it now lies on this 2D surface.
todos ahora yacen en esta superficie 2D.
As you can see all the data
Como se puede ver, todos los datos
lies on a plane, 'cause we've
se encuentran en un plano, porque hemos
projected everything onto a
proyectado todo en un
plane, and so what this means is that
plano y lo que esto significa es que
now I need only two numbers,
ahora sólo necesito dos números,
z1 and z2, to represent
z1 y z2 para representar la
the location of point on the plane.
ubicación de un punto en el plano.
And so that's the process that
Entonces, ese es el proceso que
we can go through to reduce our
podemos realizar para reducir nuestros
data from three dimensional to
datos, de tres a
two dimensional. So that's
dos dimensiones. Así que eso es
dimensionality reduction and how
la reducción de dimensionalidad y cómo
we can use it to compress our data.
podemos usarla para comprimir nuestros datos.
And as we'll see
Y como veremos
later this will allow us to
más adelante, esto nos permitirá
make some of our learning algorithms
hacer que algunos de nuestros algoritmos de aprendizaje
run much later as well, but
se ejecuten mucho más rápido también pero
we'll get to that only in a later video.
vamos hablar de esto en un video posterior.